МІНІСТЕРСТВО АГРАРНОЇ ПОЛІТИКИ ТА ПРОДОВОЛЬСТВА УКРАЇНИНАКАЗ27.02.2025 № 1352
Зареєстровано в Міністерстві 
юстиції України 
03 квітня 2025 року 
за № 517/43923Про затвердження Змін до Порядку надання статусу офіційного ветеринарного лікаря, уповноваженого ветеринара, працівника бійні, уповноваженого на виконання обов’язків помічника державного ветеринарного інспектора, та здійснення їх діяльності
    Відповідно до частини другої статті 9 Закону України «Про державний контроль за дотриманням законодавства про харчові продукти, корми, побічні продукти тваринного походження, здоров’я та благополуччя тварин», пункту 6 Всеохоплюючої стратегії імплементації Глави IV (Санітарні та фітосанітарні заходи) Розділу IV «Торгівля і питання, пов’язані з торгівлею» Угоди про асоціацію між Україною, з однієї сторони, та Європейським Союзом, Європейським Співтовариством з атомної енергії і їхніми державами-членами, з іншої сторони, схваленої розпорядженням Кабінету Міністрів України від 24 лютого 2016 року № 228-р, пункту 234 Плану заходів з виконання Угоди про асоціацію між Україною, з однієї сторони, та Європейським Союзом, Європейським співтовариством з атомної енергії і їхніми державами-членами, з іншої сторони, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 25 жовтня 2017 року № 1106, пункту 8 Положення про Міністерство аграрної політики та продовольства України, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 17 лютого 2021 року № 124, НАКАЗУЮ:
    1. Затвердити Зміни до Порядку надання статусу офіційного ветеринарного лікаря, уповноваженого ветеринара, працівника бійні, уповноваженого на виконання обов’язків помічника державного ветеринарного інспектора, та здійснення їх діяльності, затвердженого наказом Міністерства аграрної політики та продовольства України від 16 березня 2018 року № 141, зареєстрованого в Міністерстві юстиції України 27 березня 2018 року за № 368/31820, що додаються.
    2. Департаменту державної політики у сфері санітарних та фітосанітарних заходів і продовольчої безпеки забезпечити в установленому законодавством порядку подання цього наказу на державну реєстрацію до Міністерства юстиції України.
    3. Цей наказ набирає чинності з дня його офіційного опублікування.
    4. Контроль за виконанням цього наказу покласти на заступника Міністра згідно з розподілом обов’язків.
МіністрВіталій КОВАЛЬ
ПОГОДЖЕНО: 

Голова Державної служби України 
з питань безпечності харчових продуктів 
та захисту споживачів



Сергій ТКАЧУК
ЗАТВЕРДЖЕНО 
Наказ Міністерства 
аграрної політики 
та продовольства України 
27 лютого 2025 року № 1352
Зареєстровано в Міністерстві 
юстиції України 
03 квітня 2025 року 
за № 517/43923Зміни 
до Порядку надання статусу офіційного ветеринарного лікаря, уповноваженого ветеринара, працівника бійні, уповноваженого на виконання обов’язків помічника державного ветеринарного інспектора, та здійснення їх діяльності
    1. У розділі II:
    1) пункт 1 після слів «уповноважені особи» доповнити словами «та зазначає надані їм повноваження для виконання окремих заходів державного контролю на таких потужностях (господарствах) в межах передбачених Законом»;
    2) абзац перший пункту 3 викласти у такій редакції:
    «3. Офіційним ветеринарним лікарем є спеціаліст ветеринарної медицини, який відповідає встановленим статтею 13 Закону кваліфікаційним вимогам, має досвід роботи за фахом не менше двох років».
    2. Пункти 1, 2 розділу III викласти у такій редакції:
    «1. Державний контроль за діяльністю операторів ринку, що здійснюється з метою перевірки відповідності їх діяльності вимогам законодавства про харчові продукти, корми, здоров’я та благополуччя тварин, а також усунення наслідків невідповідності та притягнення до відповідальності за порушення відповідних вимог здійснює компетентний орган, його територіальні органи та уповноважені особи у випадках, визначених Законом.
    2. Територіальний орган проводить планові та позапланові перевірки уповноважених осіб відповідно до підстав визначених Законом».
    3. У розділі IV:
    1) пункт 1 після слів «перебувають у штаті» доповнити словом «обласної,»;
    2) пункт 2 доповнити новим абзацом такого змісту:
    «Повноваження державного ветеринарного інспектора щодо здійснення заходів державного контролю, визначені розділом VI Закону, можуть виконуватися офіційним ветеринарним лікарем, якщо він є незалежним від оператора ринку, який експлуатує відповідну потужність (господарство)».
    4. Пункти 1, 2 розділу V викласти у такій редакції:
    «1. Під час здійснення державного контролю офіційний ветеринарний лікар має право:
    здійснювати на (у) визначених компетентним органом потужностях (господарствах) повноваження державного ветеринарного інспектора у межах передбачених Законом заходів державного контролю харчових продуктів тваринного походження та живих тварин;
    здійснювати безперешкодний доступ без попередження до потужностей під час їх роботи;
    здійснювати інспектування потужностей, випробувальних лабораторій, що розміщуються на потужностях і пов’язані з виробництвом та/або обігом харчових продуктів та/або кормів;
    здійснювати заходи державного контролю обігу живих тварин та бути присутнім у всіх місцях, у яких здійснюється обіг живих тварин;
    здійснювати заходи державного контролю ветеринарних препаратів, діючих речовин та засобів ветеринарної медицини під час їх обігу та застосування;
    оцінювати результати ветеринарно-санітарної експертизи з метою виявлення ознак, що можуть свідчити про низький рівень благополуччя бройлерів, зокрема, аномальний рівень захворюваності на контактний дерматит, наявність паразитів і системних захворювань у господарстві (потужності) або пташнику господарства (потужності);
    здійснювати відбір зразків з метою перевірки відповідності законодавству про харчові продукти, корми, побічні продукти тваринного походження, здоров’я та благополуччя тварин;
    проводити аудит системи аналізу небезпечних факторів та контролю у критичних точках за умови наявності відповідної підготовки;
    перевіряти документи щодо дотримання операторами ринку законодавства про харчові продукти, корми, побічні продукти тваринного походження, здоров’я та благополуччя тварин, отримувати копії;
    здійснювати інтерпретацію результатів лабораторних досліджень (випробувань) зразків;
    збирати докази, що підтверджують порушення операторами ринку положень Закону, законодавства про харчові продукти, корми, побічні продукти тваринного походження, здоров’я та благополуччя тварин, у тому числі здійснювати відбір зразків;
    повідомляти операторам ринку про виявлені ознаки порушення законодавства про харчові продукти, корми, здоров’я та благополуччя тварин у разі виявлення невідповідності або появи обґрунтованої підозри щодо невідповідності;
    видавати (заповнювати) за зверненням оператора ринку міжнародні сертифікати, що підтверджують відповідність вантажів з харчовими продуктами, кормами, тваринами, побічними продуктами тваринного походження, репродуктивним матеріалом, біологічними продуктами, що експортуються з України, вимогам країни призначення або вимогам законодавства України;
    видавати ветеринарні свідоцтва та ветеринарні паспорти на тварин;
    наносити позначки придатності на туші відповідно до Інструкції із застосування позначки придатності та ветеринарних штампів, затвердженої наказом Державного комітету ветеринарної медицини України від 02 лютого 2010 року № 46, зареєстрованої в Міністерстві юстиції України 07 квітня 2010 року за № 278/17573.
    2. Під час здійснення державного контролю офіційний ветеринарний лікар повинен:
    дотримуватися законодавства про харчові продукти, корми, побічні продукти тваринного походження, здоров’я та благополуччя тварин;
    негайно повідомляти відповідний територіальний орган компетентного органу про виявлення або підозру щодо наявності хвороби тварин, що підлягає повідомленню, або хвороби тварин, яка раніше не реєструвалася на території України;
    повідомити власнику або утримувачу бройлерів, а також територіальному органу компетентного органу у разі якщо рівень добової смертності і сукупної добової смертності, розраховані власником або утримувачем бройлерів, або результати ветеринарно-санітарної експертизи відповідають низькому рівню благополуччя бройлерів;
    наглядати за тим, щоб при щільності посадки бройлерів, яка перевищує 33 кг/м-2, відомості щодо рівня добової смертності і сукупної добової смертності, розраховані власником або утримувачем бройлерів, відомості про гібриди і породи бройлерів, а також дані про кількість загиблих бройлерів на момент прибуття в господарство (потужність) із зазначенням господарства (потужності), а також пташника господарства (потужності) були зареєстровані;
    не розголошувати інформацію з обмеженим доступом, що належить оператору ринку».
    5. Пункти 1, 2 розділу VI викласти у такій редакції:
    «1. Під час здійснення державного контролю уповноважений ветеринар має такі права:
    здійснювати на визначених компетентним органом тваринницьких потужностях (господарствах) передбачені Законом заходи державного контролю живих тварин;
    перевіряти дотримання законодавства щодо виробництва сирого молока та/або молозива, стану здоров’я та благополуччя тварин та використання ветеринарних препаратів;
    перевіряти дотримання операторами ринку гігієнічних вимог, встановлених законодавством про харчові продукти;
    використовувати під час здійснення державного контролю результати лабораторних досліджень (випробувань) показників безпечності сирого молока та/або молозива, проведених оператором ринку або на його замовлення;
    перевіряти стан впровадження оператором ринку процедури періодичної перевірки сирого молока для визначення рівня загального бактеріологічного забруднення та/або кількості соматичних клітин;
    здійснювати відбір зразків сирого молока в межах виконання процедур періодичної перевірки сирого молока, впроваджених оператором ринку, з метою перевірки відповідності законодавству;
    отримувати від оператора ринку повідомлення про невідповідність визначеного рівня загального бактеріологічного забруднення та/або кількості соматичних клітин у сирому молоці;
    здійснювати передзабійний огляд тварин у господарстві походження та перевіряти інформацію про харчовий ланцюг і повідомляти результати перевірки помічнику державного ветеринарного інспектора, присутньому на бійні;
    здійснювати передзабійний та післязабійний огляд свійських копитних тварин, диких ссавців, вирощених на фермі, відмінних від зайцеподібних, а також свійської птиці та кролів забитих не на бійні, в обсязі, що не перевищує трьох голів свійських парнокопитних тварин або інших копитних тварин на тиждень, а також п’яти голів свійської птиці, кролів на день;
    здійснювати заходи державного контролю обігу живих тварин та бути присутнім у всіх місцях, у яких здійснюється обіг живих тварин;
    здійснювати заходи державного контролю за застосуванням ветеринарних препаратів, діючих речовин та засобів ветеринарної медицини на тваринницьких потужностях (господарствах).
    2. Під час здійснення державного контролю уповноважений ветеринар повинен:
    дотримуватися законодавства про харчові продукти, корми, побічні продукти тваринного походження, здоров’я та благополуччя тварин;
    негайно повідомляти відповідний територіальний орган компетентного органу про виявлення або підозру щодо наявності хвороби тварин, що підлягає повідомленню, або хвороби тварин, яка раніше не реєструвалася на території України;
    інформувати державного ветеринарного інспектора про невідповідність визначеного рівня загального бактеріологічного забруднення та/або кількості соматичних клітин у сирому молоці у разі отримання від оператора ринку повідомлення про таку невідповідність;
    інформувати державного ветеринарного інспектора про необхідність встановлення заборони відправлення сирого молока з господарства, якщо протягом трьох місяців з дати такого повідомлення оператор ринку не усунув зазначену невідповідність;
    інформувати державного ветеринарного інспектора про порушення законодавства про харчові продукти, корми, побічні продукти тваринного походження, здоров’я та благополуччя тварин;
    повідомляти власнику або утримувачу бройлерів, а також територіальному органу компетентного органу у разі якщо рівень добової смертності і сукупної добової смертності, розраховані власником або утримувачем бройлерів, або результати ветеринарно-санітарної експертизи відповідають низькому рівню благополуччя бройлерів;
    наглядати за тим, щоб при щільності посадки бройлерів, яка перевищує 33 кг/м-2, відомості щодо рівня добової смертності і сукупної добової смертності, розраховані власником або утримувачем бройлерів, відомості про гібриди і породи бройлерів, а також дані про кількість загиблих бройлерів на момент прибуття в господарство (потужність) із зазначенням господарства (потужності), а також пташника господарства (потужності) були зареєстровані;
    не розголошувати інформацію з обмеженим доступом, що належить оператору ринку».
    6. У тексті цього Порядку слова «м’яса птиці» замінити словами «м’яса свійської птиці».
Директор Департаменту 
державної політики у сфері 
санітарних та фітосанітарних 
заходів і продовольчої безпеки


Андрій ПИВОВАРОВ
Про затвердження Змін до Порядку надання статусу офіційного ветеринарного лікаря, уповноваженого ветеринара, працівника бійні, уповноваженого на виконання обов'язків помічника державного ветеринарного інспектора, та здійснення їх діяльності
Наказ; Мінагрополітики від 27.02.2025 № 1352
Прийняття від 27.02.2025
Постійна адреса:
https://zakon.rada.gov.ua/go/z0517-25Законодавство України
станом на 21.07.2025
чинний


Публікації документа
• Офіційний вісник України від 07.05.2025 — 2025 р., № 36, стаття 2418, код акта 131470/2025
